---
title: DooM
date: 2026-01-04
categories: Игры
tags:
- ID Software
---
Очень запоздалый отзыв.

DooM вышел в 1993 году. По сюжету, которому уделяются всего несколько страниц текста между уровнями и коротенькая история в сопровождающем буклете, в не очень далеком будущем на марсианской исследовательской базе Объединенной Аэрокосмической Корпорации (UAC) проводятся эксперименты по телепортации — между станциями на Фобосе и Деймосе. Ожидаемо, что-то идет не так и портал на Фобосе открывается буквально в Ад, откуда немедленно повалили демоны, уничтожая все на своем пути. По тревоге на станцию отправляется десантный корабль. Космические десантники, традиционно называемые «морпехами», в полном составе и во всеоружии высаживаются на станцию, оставив на корабле одного проштрафившегося с заданием обеспечивать связь. Проштрафился он, к слову сказать, когда отказался стрелять по мирным протестующим, за что и был сослан в дальний космос десантником. «Связист» слышит выстрелы, взрывы, рев демонов… и тишину. Никто не выживает. И вот последний морпех идет в безнадежный бой — с табельным пистолетом, один против всех демонов преисподней. Так начинается игра, задавшая стандарт целого игрового жанра — трехмерного шутера от первого лица. 

Doom Engine, первый в серии игровых движков ID Tech, совершил невозможное. Джон Кармак создал его за 4 года до появления первого графического процессора. 

Вместе с главным героем игрок истребляет демонов, зачищает станцию и уходит в портал на станцию Деймоса. И лишь покончив со всеми врагами на второй станции, он понимает то, что уже поняли астрономы UAC с Земли — часть Деймоса со станцией уже не в Солнечной системе. Она висит над поверхностью города Дит, известного со времен Данте города в Аду. У нашего героя не остается выхода — он спрыгивает на поверхность и продолжает свой крестовый поход. Истребляя все на своем пути, наш морпех продвигается все дальше и доходит до адского главнокомандующего — кибернетического паука с большим мозгом и вживленным авиационным пулеметом. Именно это существо организовало вторжение. И не только на Марс, но и на Землю. С этого начинается «DooM 2», вышедшая на успехе первой игры в 1993 году. На том же движке, практически DLC — только со своей историей.

Пройдя через очередной портал, наш герой оказывается на Земле, встретившей его пожарами, разрушениями и воздетой на пике головой любимого кролика. Дальнейший путь снова становится прост и ясен — умереть должны все демоны, оккупировавшие Землю. Сначала безымянный морпех (у него нет имени в официальном лоре, имя Флинн Таггард появилось позже, в литературных адаптациях) сначала оттягивает на себя все внимание, позволяя остатками человечества эвакуироваться на орбитальные и лунные станции, а потом находит портал в Ад, закрыть который можно только изнутри. Пройдя весь Ад, он встречается с Иконой Греха — величайшим чудовищем, сокрытым за стеной с той самой иконой. Это — полный иронии сюрприз — голова гейм-дизанера Джона Ромеро на пике. Уничтожая ее, наш герой понимает, что пути назад нет, принимает это и остается в Аду, став Хранителем. Чтобы история не повторилась. Конец.

Гений Джона Ромеро сделал из этой дилогии легенду. Стремительный игровой процесс, идеальный баланс, сетевая игра, возможность создавать собственные уровни, возможность вести запись прохождения для последующего воспроизведения — все это пришлось игрокам по вкусу и создали идеальную соревновательную среду. А еще — турнир по сетевой игре с личным Феррари самого Ромеро в качестве главного приза.

Эхо этого безумия звучит до сих пор. Энтузиасты запускают DooM буквально на всем — умная зубная щетка, бензопила, холодильник, трамвайный бортовой компьютер… колония бактерий. Создано тысячи дополнительных уровней от сообщества, на базе открытого после 1997 года кода создано множество вариаций улучшенного движка — с настоящей трехмерностью, графикой и улучшенным звуком. Фан-арты, литературные адаптации и фэнфики.

В 2004 году ID Software возвращается в мрачный мир DooM. С новым движком ID Tech 4, которым Кармак произвел очередную технологическую революцию, и глубоким перезапуском — с сюжетом и проработанными деталями. Персонажи, документы, рабочие журналы, личная переписка, новости, спам, реклама… Впрочем, после кризиса все опять сводится к каноничному «морпех против демонов». У игры было DLC, которое еще больше развило лор. Однако игра изменилась настолько, что многие игроки от нее отвернулись. Несмотря на общую связность и глубокую мрачную атмосферу, темп игры снизился и ожидание безумной кровавой бойни не оправдалось. 

Долгое время ходили слухи о четвертом DooM, но игра то ли не задалась, то ли умерла в производственном аду (звучит иронично). Уволили Джона Ромеро, потом компанию покинул Джон Кармак. Но в 2016 году вышел очередной DooM. Снова в технологическом триумфе, снова с новой идеей перезапуска. 

Теперь это снова ураганный шутер в духе «убей их всех», без загадок, без выбора и без пауз. Только не коридорный, а состоящий из набора арен, в которой все выходы блокируются до полной зачистки от врагов. На этот раз Палач Рока (так стали называть главного героя) оказывается древнейшим существом, который еще на заре мироздания стал главным кошмаром всех обитателей Ада. После долгих битв и множество побед он попадает в ловушку и оказывается заживо погребен в глубинах преисподней, запечатанным в саркофаге. На Земле тем временем все идет своим чередом — UAC обустраивает марсианскую колонию, планирует терраформирование Марса и исследует новый источник энергии. Исследуя разломы, экспедиция UAC обнаруживает саркофаг с Палачом Рока и после начала — кто бы сомневался! — адского вторжения его освобождают. Дальше все идет по извечному сценарию.

В 2019 году выходит «DooM: Eternal». Как и в случае с DooM из девяностых, движок продолжения получил лишь косметические изменения, а сюжетно продолжает историю Палача Рока, с максимально неожиданными «вот это поворотами». Если сюжет предыдущего DooM был научно-фантастическим с мистическим оттенком, то Eternal совершенно фэнтезийный. На «научные» объяснения здесь просто забили, а историю углубили аж до сотворения мира и расширили на несколько параллельных миров. Нашлось в ней место и эпизоду с последним морпехом из первого DooM, Корпусом Стражей, к которым прибился наш будущий Палач Рока и божественное могущество дарованное творцами. В общем, ставки повышены максимально и молчаливый Палач Рока в последнем бою побеждает Создателя и произносит свое первое и единственное слово во всей серии игр.

Игровые механики полностью изменились — боеприпасов у многочисленного оружия слишком мало для того, чтобы всю игру провести с любимым оружием, многочисленные и разнообразные «боссы» могут быть повержены строго своей тактикой боя, игровой процесс превращается в сложнейшую аркаду, а следить за хитросплетениями сюжета почти физически больно. Многие считают эту игру лучшей в серии, и с точки зрения игры, где, по словами Джона Ромеро, «сюжет нужен как в порнофильме — он может быть, но совершенно необязателен», возможно так оно и есть. 

Но это еще не всё. В 2025 году выходит «Doom: Dark Ages». Под темными временами подразумеваются времена, которые Палач Рока провел в Корпусе Стражей. Это приквел к DooM 2016, со своей сюжетной линией и персонажами, которые в предыдущих играх лишь упоминались. Это такой же набор арен, связанных сюжетной линией повествования, добавляющей еще больше деталей в и без того переполненную вселенную. Новые механики, новое оружие, но — все тот же ID Tech 7 с косметическими исправлениями.

Закончится ли на этом история легендарного «мясного шутера», неизвестно. Но получилась она весьма неординарной.
