---
date: 2026-02-22
title: Windows 11
categories: Soft
tags:
  - windows
---
Какая ирония. Совсем недавно я писал, что буду использовать windows 10 так долго, как смогу, а сегодня уже описываю впечатления от Windows 11. Воистину, "хочешь насмешить Бога - расскажи ему о своих планах". К счастью, у новой Windows есть своя редакция LTSC и избежать навязанного мусора от "майков" снова удалось. Что до самой системы...

Несмотря на ставшее уже привычным "после обновления стало хуже", мы все еще ждем "новые возможности и улучшение пользовательского опыта". Но ожидания в очередной раз оправдались - худшие ожидания.

Легендарная кнопка "Пук" (тут я настолько удачно опечатался, что даже исправлять не буду) потеряла возможность группировки закрепленных иконок и обрела неотключаемые "рекомендации". Дизайн системных настроек снова радикально изменился, а вот "Панель управления" еще из "семерки" все такая же. А в настройках области уведомлений - которые рядом с часами - больше нельзя включить постоянное отображение всего, только индивидуально. Как и назначение программ по умолчанию для определенных файлов. Назначить xnview всем графическим файлы - невозможно. Сделать массовую привязку нужных приложений к программе в одном месте - невозможно. Зачем вы ломаете то, что уже работало?

У меня в домашней сети есть сетевое хранилище. Открытое, разумеется. Еще в "десятке" доступ к открытым ресурсами нужно было специально разрешать групповыми политиками. Сейчас эту возможность запрятали еще глубже и я сохраню ее здесь на всякий случай.

```
Set-SmbClientConfiguration -RequireSecuritySignature $false
Set-SmbClientConfiguration -EnableInsecureGuestLogons $true
```

В общем, Майкрософт такой Майкрософт - продолжает бесить совершенно по-прежнему, даже если его использовать только в виде "запускалки" для Steam. Нового здесь только очередной эксперимент очередных UX-дизайнеров. Даже причина обновляться прежняя - новые игры.