---
date: 2026-07-20
title: Закулисье реальности
categories:
  - Видеоряд
tags:
  - Backrooms
---
Я не люблю Backrooms. Этот фэндом начался с фотографии пустого мебельного магазина с желтыми стенами. Его тревожащая, заброшенная неуютность обозначена психологическим термином "лиминальное пространство" -- так называют знакомые места в непривычном состоянии, пустые аэропорты, заброшенные торговые центры. Для многих сам этот термин появился после того, как фотография пустых желтых стен обрела свою популярность, когда творчески-безумное сообщество 4chan начало придумывать вокруг этой фотографии абсурдные и загадочные истории. Закулисье оказалось идеальной "рамкой", внутри которой творчество ничем не ограничивалось и привело к появлению огромного разнообразного мира с множеством соавторов.

Текстовые истории, арты, видео, веб-сериал и вот теперь - полный метр. Студия A24 пошла на большой риск и усадила в кресло режиссера 19-летнего автора сделанного в Blender веб-сериала. И не прогадала - фильм выстрелил и сделал Кейна Парсонса новой звездой кинематографа. Для фанатов оригинальной крипипасты. Я так думал.

Я посмотрел фильм, ничего толком не ожидая. Графоманские фандомы криппи-паст (будь то SCP или Backrooms) всегда были для меня чем-то вторичным, именно что графоманским. Я ждал истории про параллельные миры в духе "изнанки" из Stagner Things вперемешку с аномалиями и войнами группировок из S.T.A.L.K.E.R. В общем, ничего по-настоящему нового и интересного. Электрические аномалии выглядели обыденно, дверь между мирами не вызывала трепета, желтые стены не пугали, попытка испугать "звуками Земли" с золотой пластинки Вояджера и вовсе показалась глупой. Я был предубежден и ждал, что мне набросают загадок и ничего не объяснят -- как это и было в большинстве криппи-паст -- и поэтому мозг заранее отказывался от бессмысленной работы. Так прошло больше половины фильма. А потом...

Потом количество "накидываемых" подсказок начало сходиться в общую картину. А та, в свою очередь, оказывается очень изящной головоломкой. Сделанной со всем уважением к фэндому (в том смысле, что не отменяет написанное другими авторами, а развивается "в другом измерении"), но при этом цельной, непротиворечивой и законченной, почти герметичной концепцией "в себе". Кстати, явной разгадки этой головоломки в фильме нет, что оставляет место для бесконечной множественности трактовок и споров на тему "Вы не поняли Backrooms". 

И это прекрасно.