---
date: 2026-03-07
title: ИИ-диссидент
categories: Поток сознания
tags:
  - AI
---
Так, кажется, называют противников достижений в области искусственного интеллекта? Нет, я не ретроград и новая "игрушка" мне очень интересна. Но вот какая штука -- подавляющее большинство применений AI его в действительности не требует. Распознавание изображений, машинный перевод, распознавание и синтез голоса? -- прекрасно. Поиск? -- идеально. Программирование? -- категорически нет. Написанные программы даже как-то работают, но это скорее "кое как". Безопасность? Эффективность? Красота? -- нет. Интерфейсы вызывают подобие "эффекта зловещей долины". Код, который раньше пренебрежительно назвали бы "индусским". Зато скорость и стоимость -- этот козырь так просто не перебить. Сейчас все используют эти "зато", чтобы оправдать плохую работу.

Когда-то 640КБ "хватало всем". И ведь действительно хватало -- чудеса графики (для своего времени) могли умещаться в пару килобайт. DOOM, выжимающей из слабого по современным меркам оборудования всё и ещё чуть-чуть, до сих пор считается эталоном производительности. А потом обрудование стало мощней и дешевле. Казалось бы -- возможности экспоненциально вырастут до небес, но нет -- откровенно неэффективные решения стали нормой за счет того, что "оборудование вывезет". А в корпоративной среде и вовсе утвердилось мнение, что увеличение мощности всегда предпочтителей работы программиста по оптимизации. И экономически это так и есть. Вот только адепты эффективности оказались никуому не нужными "программистами ради программирования". И современные игры в стилистике 90-х сейчас требуют на порядки больших мощностей и занимают отнють не десятки килобайт, как в тех самых 90-х.

А с появлением AI все стало ещё хуже. Теперь редкий компьютер сможет вытащить "современные решения", требуется подключение к огромным data-центрам AI-моделей с чудовищным потреблением энергии и целой собственной экономикой баланса зарплат программистов с ценой токенов.

Да, уже теперь живого программиста может заменить AI, но для безошибочной работы потребуется такая масса ресурсов, которая уходит за все пределы. После технологической сингулярности нас будет ждать сингулярность энергетическая - нам никогда не хватит энергии для того, чтобы эффективно работать столь неэффективным инструментом. Так что, хотите использовать AI - сначала докажите, что он применим. А я побуду тем самым ИИ-диссидентом. В каждом отдельно взятом случае.

Конечно, в реальности все не так абсолютно. Но "компромисс" в данном случае - тот краеугольный камень, на котором и строится вся AI-индустрия. А я просто слегка усилил контраст.