---
title: Упадок Mail
date: 2026-03-21
categories: IT
tags:
  - mail.ru
---
Когда-то mail.ru был хорош. Он был первым и -- с тех пор -- главным российским сервером электронной почты. Вместе со всем интернетом Mail прошел путь доктомов "первого" веба, воспроизвел все социальные и платформенные конструкты "второго". Это был путь заимствования - новостные ленты от Lenta и Gazeta, знакомства от Мамбы, купленные на корню "Мой мир" и Афиша, перекупленная по дешевку умирающая ICQ.

Затем Mail захотел стать "нашим Google" и стал все повторять -- Поиск, Облако, Блоги, Музыка, Видео, гаджеты, маркет приложений. На этом этапе поглощены Одноклассники и ВКонтакте. Mail даже переименовался в честь своего самого успешного актива в VK Group.

В итоге Mail победил войну с Яндексом за власть в Рунете и таки стал "нашим Google". Особенность национального интернета в том, что за влияние надо биться за пределами собствено интернета. Интеграция с Госуслугами, замещение YouTubе, "государственный" коммуникатор Max - все это с полной поддержкой властей, которое нагоняет аудиторию и блокирует конкурентов.

А потом настали тяжелые времена. Теперь государство помогает всем, кроме денег. А деньги нужны. И что же делает Mail? Уменьшаяется бесплатный лимит Облака, пароли для почтовых приложений, чтобы не читать почту в браузере, становятся платными. Базовая функция "удалить с устройства уже синхронизированные фотографии" - уже предоставленная бесплатно! - отключилась на бесплатных тарифах. Справедливости ради, Google тоже превратил безразмерный почтовый ящик в 15GB, но отнять уже предоставленный сервис это всегда удар по репутации. Платить после такого лично я бы не начал - это не вопрос логики и практичности, это эмоциональное.

Даже мой бесплатный 1TB в Облаке, полученный мной в качестве извинения за то, что они потеряли мои данные во время глобального сбоя, может закончиться. Репутация дело такое, один раз потерянное восстановить невозможно. Недавно я еще и поймал эффекты "цифрового гниения" - в дополнение е фотографиям, которые Mail счел запрещенными, пара фоток просто перестала читаться. У них даже контроля целостности на RAIDах нету. Это стало последней каплей.

Теперь я забираю все на локальный NAS с "пятым" RAID. Хватит с меня бесплатного сыра.
